---
title: "技术讲座准备（三）：内容"
date: "2019-07-10"
spoiler: 将想法转化为演讲。
---

我做过[一些](https://www.youtube.com/watch?v=xsSnOQynTHs) [技术](https://www.youtube.com/watch?v=nLF0n9SACd4) [讲座](https://www.youtube.com/watch?v=dpw9EHDh2bM)，我认为效果还不错。

有时人们会问我如何准备讲座。对于每一位演讲者来说，答案都非常个人化。我只是分享对我有效的方法。

**这是系列文章的第三篇**，我将解释我准备技术讲座的过程——从构思到实际演讲当天：

- **[技术讲座准备（一）：动机](/preparing-for-tech-talk-part-1-motivation/)**
- **[技术讲座准备（二）：内容、原因和方法](/preparing-for-tech-talk-part-2-what-why-and-how/)**
- **技术讲座准备（三）：内容 (_本文_)**
- 待续

<p />

---

**在这篇文章中，我将重点介绍我创建幻灯片和演示文稿实际内容的过程。**

---

构建事物有两种方式。

你可以**自上而下**地构建，从一个粗略的总体轮廓开始，然后逐步完善每个单独的部分。或者你可以**自下而上**地构建，从一个小的但精致的片段开始，然后围绕它扩展其他所有内容。这可能会让你想起某些图像格式总是从上到下加载，而另一些则一开始很模糊，但随着更多数据的加载会变得更清晰。

我在准备讲座时通常会**结合这两种方法**。

---

### 自上而下的过程：大纲

在我知道[讲座是关于什么的](/preparing-for-tech-talk-part-2-what-why-and-how/)之后，**我会写一个粗略的大纲。这是一个包含我想到的每一个想法的要点列表。** 它不需要精雕细琢，也不需要让除了我以外的任何人清楚。我只是把想法扔到墙上，看看哪些能留下。

大纲通常以许多空白和未知开始：

```
- 介绍
    - 嗨，我是 Dan
    - 我在 React 团队工作
- 问题
    - wrapper 地狱（多层包裹）
    - ???
- 演示
    - ??? 如何避免人们认为这是一个破坏性更改而感到紧张
    - state（状态）
    - effects（副作用）
        - ??? 选择哪个例子
        - 也许解释一下依赖
    - 自定义 Hooks <----- “啊哈”时刻
- 链接
    - 强调没有破坏性更改
- ???
    - 一些哲学性和令人安心的东西
```

大纲中许多最初的想法可能最终不会被采纳。事实上，写大纲是区分有助于讲座的["内容"和"原因"](/preparing-for-tech-talk-part-2-what-why-and-how/)的想法与应该删除的"填充"的好方法。

大纲是一个不断更新的草稿。起初可能很模糊。我在准备讲座的过程中不断调整大纲。最终，它可能会看起来更像这样：

```
- 介绍
    - 嗨，我是 Dan
    - 我在 React 团队工作
- 问题
    - wrapper 地狱
    - 过长的组件
    - 修复一个会让另一个更糟
    - 我们应该放弃吗
        - lol mixins?
- 十字路口
    - 也许我们无法解决这个问题
    - 但是如果我们能呢？
    - 我们有一个提议
        - 没有破坏性更改
- 演示
    - state Hook
    - 多个 state Hook
        - 提及规则
    - effect Hook
    - effect 清理
    - 自定义 Hooks <----- “啊哈”时刻
- 总结
    - 没有破坏性更改
    - 你现在可以尝试
    - 指向 rfc 的链接
- 结尾
    - 使其个人化
    - hook : component :: electron : atom
    - logo + "hooks 一直都在这里"
```

但有时，直到所有幻灯片都完成后，各个部分才能真正到位。

**大纲帮助我保持结构的清晰易懂。** 对于我的讲座结构，我经常遵循在流行文化中随处可见的[“英雄之旅”](http://www.tlu.ee/~rajaleid/montaazh/Hero%27s%20Journey%20Arch.pdf)模式，例如在哈利·波特系列书籍中。你从一些冲突开始（“小天狼星在追你”，“食死徒袭击魁地奇世界杯”，“斯内普发了一个可疑的誓言”，等等）。然后是一些准备工作（买一些书，学习一些咒语）。最终会有一个能量高峰，我们打败了反派。然后邓布利多会说一些元话和似是而非的话，我们都回家了。

我讲座的心理模板看起来像这样：

1. 确立一些冲突或问题，以引起观众的兴趣。
2. 引导他们了解主要的“啊哈”时刻。（我讲座的“内容”）。
3. 总结我们所做的事情如何解决提出的问题。
4. 以一些能引起情感共鸣的东西作为结尾。（我讲座的“原因”）。
   - 如果最后出现一些意想不到的层次或对称性，那么这部分尤其能引起共鸣。如果我感到[起鸡皮疙瘩](https://en.wikipedia.org/wiki/Frisson)，那就很棒。

当然，像这样的结构只是一种形式——而且是一种被过度使用的形式。所以真正重要的是你用引人入胜的材料填充它，并加入你自己的特色。如果讲座内容本身不够吸引人，用一个老套的结尾是无济于事的。

**大纲还有助于我发现不一致之处。** 例如，也许中间的一个想法需要一些我稍后才会介绍的其他概念。那么我就需要重新排序它们。大纲提供了我想提及的所有想法的鸟瞰图，并有助于确保它们之间的流程紧凑且有意义。

### 自下而上的过程：高能部分

编写大纲是一个自上而下的过程。但我也同时开始自下而上地处理一些具体的东西，比如幻灯片或演示。

**特别是，我尽量尽快构建出我讲座中“高能”部分的初步概念验证。** 例如，这可能是一个关键想法被解释或演示的时刻。我将如何解释它？我到底要说什么或做什么，这是否足够？我需要幻灯片吗？需要演示吗？两者都需要吗？我需要使用图片吗？动画？我的话语和动作的确切顺序是什么？我仅仅为了这个解释就想看这个讲座吗？

这部分对我来说是最难的，因为我通常最终会制作很多版本，然后把它们扔掉。这需要一种特殊的思维模式，我可以深入专注，允许自己尝试一些愚蠢的事情，然后随意地销毁所有这些。

我花了很多时间选择标题，弄清楚现场演示的顺序，调整动画，以及搜索表情包。**大部分工作都是一次性的**（例如，我通常最终会删除所有表情包），但这个阶段确实为我的讲座定下了基调。我的目标是找到从*不知道*到*知道*一个想法的最直接的路径——这样我才能在以后与观众分享这段旅程。

在我对讲座的高能部分感觉良好之后，我会检查我之前写的大纲是否仍然有意义。在这一点上，我经常意识到我应该扔掉之前大纲的 60%，然后重新编写它，专注于一个更小的想法。

### 多次演练

我继续进行自上而下的工作（大纲）和自下而上的工作（构建具体部分），直到没有空白为止。当我有了整个讲座的第一个草稿版本时，我会把自己锁在一个房间里，假装第一次真正地*进行*这个讲座。这很混乱，我经常结巴，句子说到一半就停下来尝试不同的说法，等等——但我会把整个过程走完。

这有助于我衡量需要删减多少内容。第一次尝试通常会比预定的时间长得多，但我经常也会注意到某些部分会分散注意力。所以我把它们删掉，调整幻灯片以更好地匹配我想说的内容，然后尝试再次进行整个讲座。

在接下来的几天里，我不断重复这个过程，不断完善幻灯片和流程。这是一个开始与其他人练习的好时机。我通常从一个朋友开始，然后与一个小观众（最多 15 人）进行几次演练。这是获得早期反馈的好方法，但最重要的是，它让我习惯了这个讲座，并学会了自信地进行演讲。

我更喜欢不写完整的句子或真正的演讲稿。这让我感到紧张，因为我感到有压力要实际遵循它们，如果我遗漏了什么就会感到慌张。相反，我更喜欢将讲座排练足够多次（3 到 20 次），这样对于任何给定的幻灯片，我想说的句子都会“自然而然地”出现，而无需过多思考。讲述一个你已经讲过很多次的故事更容易。

---

在这篇文章中，我描述了我是如何准备我的讲座内容的。在下一篇文章中，我将分享一些关于我在讲座当天所做事情的技巧。

**本系列上一篇：[技术讲座准备（二）：内容、原因和方法](/preparing-for-tech-talk-part-2-what-why-and-how/)**。

```

```
